## Основні етапи розвитку організації даних і їхньої взаємодії з програмами користувачів

Роз'єднаний фонд даних;
- надмірність даних;
- слабкий контроль даних;
- недостатні можливості керування даними;
- великі витрати праці програміста;
- обмеження по доступності даних.

Централізований фонд даних;
- спрощується реалізація доступу до даних із програм
- розробка складних програм управління трудомістка і складна.

Інтегрована база даних.
- Скорочення надмірності збережених даних. 
- Усунення суперечливості збережених даних.
- Багатоаспектне використання даних.
- Комплексна оптимізація.
- Забезпечення можливості стандартизації.
- Забезпечення можливості санкціонованого доступу до даних.

## Основні визначення теорії баз даних

**База даних** — це сукупність спеціально організованих даних, що відображає стан об'єктів і їхніх відношень у розглянутій предметній області і розрахованих на застосування у великій кількості прикладних програм і призначених для автоматизованої обробки.

**Система керування базами даних (СКБД)** — сукупність мовних і програмних засобів, призначених для створення, ведення і спільного застосування БД багатьма користувачами.

**Предметною областю** - називається частина реальної системи, що представляє інтерес для даного дослідження, чи множина об'єктів, інформація про які накопичується і зберігається в БД.

**Об'єктом** - називається елемент ІС, інформація про якого зберігається. Об'єктом може бути людина, предмет, подія, місце чи поняття, про яке записані дані.

**Атрибут** — це інформаційне відображення властивостей об'єкта. Кожен об'єкт характеризується множиною основних атрибутів..

**Значення даних** - представляє дійсні дані, що містяться в кожнім атрибуті.

**Ключовим атрибутом** - називається такий атрибут, за яким можна визначити значення інших атрибутів.

**Таблиця** — це деяка регулярна структура, що складається з кінцевого набору однотипних записів.

**Доменом** - називається набір значень елементів даних одного типу, що відповідає поставленим умовам.

## Компоненти інформаційної системи:
•устаткування
•програмне забезпечення,
•дані
•люди

## Основні функції ІС:

1) збереження інформації;
2) перегляд і пошук;
3) вибірка;
4) звіти;
5) введення і редагування інформації;
6) контроль інформації;
7) відображення інформації.
## Зв'язки

Зв'язки виступають у моделі як  засіб, за допомогою якого представляються відношення між сутностями.

Класифікація бінарних зв'язків:

1)Зв'язок One-to-one 1:1 (один-до-одного) визначає такий тип між сутностями А и В, коли кожному екземпляру сутності А відповідає один і тільки один екземпляр сутності В и, навпаки, кожному екземпляру сутності В відповідає тільки один екземпляр сутності А.

Приклад: Квартира <--> Відповідальний квартиронаймач

2)Зв'язок One-to-many 1:М (один-до-багатьох) - такий тип зв'язку, при якому одному екземпляру сутності А може відповідати 0,1 або кілька екземплярів сутності В, однак кожному екземпляру сутності В відповідає тільки один екземпляр сутності А.

Приклад: Студент <-->> Група

3)Зв'язок Many-to-many М:M (багато-до-багатьох) - тип зв'язку, при якому кожному екземпляру сутності А може відповідати 0,1 або кілька екземплярів сутності В, и навпаки.

Приклад: Студент <<-->>Дисципліна