## Поняття функціональної та структурної організації ЕОМ

	С функціональної точки зору ЕОМ – система функціональних або абстрактних елементів, в термінах якої представляється інформація та процеси обчислень. 
	До числа таких елементів відносяться:
	 1) Набори символів, що використовуються для представлення даних; 
	 2) Машинні операції; 
	 3) Адреси; 
	 4) Команди.

Зі структурної точки зору ЕОМ – це система взаємозв’язаних матеріальних об’єктів, що організовані таким чином, щоб їх функціонування приводило до реалізації заданих функцій. 

Структура визначається функцією ЕОМ, тобто способом представлення даних та алгоритмів, способом організації процесів обчислення.

Одні і ті ж функції можуть бути реалізовані різними структурами. 
Різні структури забезпечують різну швидкість обчислення при різних затратах обладнання.

Функції є первісними по відношенню до структур, и проектування ЕОМ повинне починатися з конкретизації способу представлення даних, составу команд, способу адресації, типу команд.

Для означення кола питань, що відносяться до функціональної організації ЕОМ, використовується термін «Архітектура ЕОМ» чи «Архітектура комп’ютерів».

## Принцип програмного управління фон Неймана

В основі цього принципу лежить представлення алгоритму в формі операторної схеми, що задає правила обчислення як композицію операторів двох типів: 
1) ті, що забезпечують перетворення інформації; 
2) ті, що аналізують інформацію з метою визначення порядку виконання операторів.

Фон Нейманівський принцип програмного управління полягає в наступному: 
1) Інформація кодується в двійковій формі та розділюється на одиниці інформації, що називаються словами; 
2) Різнотипні слова інформації розрізнюються по способу використання, но не способами кодування; 
3) Слова інформації розміщуються в комірках пам’яті комп’ютера та ідентифікуються номерами комірок, які називаються адресами;
4) Алгоритм представляється у вигляді послідовності управляючих слів, які визначають найменування операції та слова інформації, що приймають участь в цій операції. Ці управляючі слова називають командами. Алгоритм, що представлений в термінах машинних команд, називається програмою;
5) Процес обчислень, що виконується ЕОМ по заданій програмі, полягає в послідовному виконанні команд.

## Основні характеристики ЕОМ 
1. Операційні ресурси 
2. Ємність пам’яті 
3. Швидкодія 
4. Продуктивність 
5. Надійність 
6. Вартість